Øyvind hed han og gråt, da han blev født. Men alt da han
sad opreist på moderens fang, lo han, og når de tændte
lys på om kvælden, lo han, så det sang, men gråt, da han
ikke fik komme bort til det. "Af den gutten må der bli noget
rart," sagde moderen.

Der, hvor han blev født,, hang det bare berg udover, men
det var ikke højt; furu og birk så ned, hæggen strødde
blomster på taget. Men oppe på taget gik en liden buk, som Øyvind
åtte; den skulde gå der for ikke at tulle sig væk, og Øyvind
bar løv og græs op til den. En vakker dag hoppede bukken
over og bort i berget; den gik ende op og kom did, den aldrig
havde været før. Øyvind så ikke bukken, da han kom ud
efter non, og tænkte straks på ræven. Han blev hed over
hele kroppen, så sig om og lyede: "Kille-kille-kille-killebukken!"
- "Bæ-æ-æ-æ!" så’ bukken oppe på bergkanten, lagde hodet
på skakke og så ned.

Men ved siden af bukken lå en liden jente på knæ. "Er
det din, den bukken?" spurte hun. Øyvind stod med åben
mund og øjne, stak begge hænder i den kjolebuksen, han bar.
"Hvem er du?" spurte han. - "Jeg er Marit, mor sin unge,
felen til far, huldra i huset, datterdatter til Ola Nordistuen på
Hejdegårdene, fire år til høsten to dage efter frostnætterne,
jeg!" - "Er du det, du!" så’ han og drog pusten, for han
havde ikke turdet slippe den, så længe hun talte, 
"Er den din, den bukken?" spurte jenten op igjen. -
"Ja-ha," så han og så op. - "Jeg har fåt sådan lyst på
bukken; - du vil ikke gi mig den?" - "Nej, det vil
jeg ikke."

Hun lå og spændte med benene og så ned på ham, og da
sagde hun: "End når du får en smørkringle for bukken, kan
jeg så få den?" Øyvind var af fattigfolk; han havde spist
smørkringle bare én gang i sit liv; det var, da bestefar kom.
did, og sligt havde han aldrig spist hverken før eller siden.
Han så op på jenten; "lad mig få se den kringlen først," så’
han. Hun var ikke sen på det, viste en stor kringle frem,
som hun holdt i hånden; "her er den!" sagde hun og kastede
den ned. "Au, den gik i stykker," så’ gutten, han samlede
hver bid op med omhu; den allermindste måtte han smage på,
og den var så god, at han måtte smage på én til, og før han
selv vidste af det, havde han spist op hele kringlen.

"Nu er bukken min," så’ jenten. Gutten stansede med
den siste bid i munden, jenten lå og lo, bukken stod ved siden,
hvid i brystet, brunsort i ragget, og så ned på skakke.

"Kunde du ikke vente så længe?" bad gutten; hjærtet
begyndte at klappe i ham. Da lo jenten endnu mere, skyndte
sig op på knæ. "Nej, bukken er min, den," sagde hun og
slog armene om halsen på den, løste et strømpebånd og bandt
omkring. Øyvind så på. Hun rejste sig og begyndte at drage
i bukken; den vilde ikke gå med og tøjede halsen nedover
mod Øyvind. "Bæ-æ-æ-æ!" så’ den. Men hun tog i ragget
med den ene hånd, drog i båndet med den andre og sagde
vakkert: "Kom du, bukken, så skal du få gå i stuen og spise
af mor sine fad og mit forklæde," og så sang hun:

Kom bukken til gutten,
kom kalven til mor,
kom mjauende katten
i snehvide skor,
kom ællinger gule,
kom frem ifra skjule’,
kom kyllinger små
som neppe kan gå,
kom duerne mine
med fjærene fine!
Se, græsset er vådt,
men solen gjør godt,

og tidlig, tidlig er det på sommer’n,
men rop på høsten, så kommer’n!

Der stod gutten.

Bukken havde han stellet med siden i vinter, den blev
født, og aldrig havde han tænkt sig, at den kunde mistes;
men nu var det gjort på en liden stund, og han skulde ikke se
den mere.

Moderen kom trallende op fra fjøren med kopper, som
hun havde skuret; hun så gutten sidde og gråte med benene
under sig i græsset og gik bort til ham. "Hvad grater du for?"
- "Å, bukken, bukken!" - "Ja, hvor er bukken?" spurte
moderen, hun så op på taget. - "Den kommer aldrig mere
igjen," så’ gutten. - "Kjære, hvordan skulde det gå til?" -
Han vilde ikke straks tilstå det. "Har ræven taget den?" -
"Ja, gud give, det var ræven!" - "Er du på stel!" så’
moderen; "hvor er det ble’t af bukken?" - "Å, å, å, - jeg kom i
skade for–––-at sælge den for en kringle!"-

Just i det samme, han sagde ordet, forstod han, hvad det
var at sælge bukken for en kringle; før havde han ikke tænkt
på det. Moderen sagde: "Hvad tror du nu, den lille bukken
tænker om dig, når du kunde sælge den for en kringle?"

Og gutten selv tænkte på det og forstod meget godt, at han
aldrig kunde bli glad mere heri verden - og ikke engang
hos gud, tænkte han siden.

Så megen sorg følte han, at han lovede med sig selv
aldrig mere at gjøre noget galt, hverken at skjære rokkesnoren
eller slippe sauerne eller gå ned til sjøen alene.- Han sovnede
ind, der han lå, og han drømte om bukken, at den var
kommen til himmerige; vorherre sad med stort skjæg ligesom i
katekismen, og bukken stod og bed løv af et skinnende træ;
men Øyvind sad alene på taget og kunde ikke komme op.

Da stak noget vådt lige borti øret på ham, han skvat op.
"Bæ-æ-æ-æ!" så’ det, og det var bukken, som var kommen
igjen!

"Nej, er du kommen igjen!" Han sprang op, tog begge
forbenene op på den og dansede med den som en bror; han
rykkede den i skjægget, og han vilde netop ind til sin mor
med den, da han hørte nogen bag sig og så jenten sidde på
grønsværet lige ved siden. Nu forstod han altsammen, han
slap bukken: "Er det dig, som er kommen med den?" Hun 
sad og rev græs op med hånden og sagde: Jeg fik ikke lov
at beholde den; bestefar sidder deroppe og venter." Mens
gutten stod og så på hende, hørte han en skarp stemme oppe
fra vejen rope: "Nå!" Da huskede hun, hvad hun skulde
gjøre; hun rejste sig og gik bort til Øyvind, stak den ene
muldede hånd i en af hans, så bort og sagde: "Om forladelse."
Men så var også hendes mod forbi, hun kastede sig ned over
bukken og gråt.

"Jeg mener, du får beholde bukken, jeg," sagde Øyvind og
så væk.

"Skynd dig nu!" sagde bestefar oppi bakken. Og Marit
rejste sig, og hun gik med dragende ben opefter. "Du
glemmer nok strømpebåndet dit," ropte Øyvind efter hende. Da
vendte hun sig og så først på båndet og siden på ham.
Endelig fattede hun en stor beslutning og sagde med tykt mål:
"Det kan du beholde." Han gik bort til hende og tog hende
i hånden: "Tak skal du ha!" så’ han. - "Å, ikke noget
at takke for," svarede hun, drog et uhyre langt suk og gik
videre.

Han satte sig ned igjen i græsset, bukken gik ved siden af
ham, men han var ikke længer så glad i den som før.

